♪Should we forget yesterday's sorrows♪
♪क्या हमें कल के दुखों को भूल जाना चाहिए♪
♪And the dazed confusion♪
♪और वो अचंभित उलझन♪
♪Should we let go of♪
♪क्या हमें जाने देना चाहिए♪
♪The stubborn madness♪
♪अड़ियल पागलपन♪
♪And naive recklessness now♪
♪और अब भोली-भाली लापरवाही♪
♪Those years, those faces♪
♪वो साल, वो चेहरे♪
♪Those old scars we can't erase♪
♪वो पुराने घाव हम मिटा नहीं सकते♪
♪Tears streaming, facing the light♪
♪आँसू बह रहे हैं, रोशनी की ओर देखते हुए♪
♪Piercing the sorrow within♪
♪ भीतर के दुख को भेदते हुए ♪
♪The road ahead's long, stumbling all the way♪
♪आगे का रास्ता लंबा है, पूरी राह ठोकरों से भरी है♪
♪The wounds we've borne are medals hidden within♪
♪हमने जो घाव सहे हैं, वे भीतर छिपे पदक हैं♪
♪Standing alone on an open plain♪
♪खुले मैदान में अकेला खड़ा♪
♪We gaze at the stars♪
♪हम तारों को निहारते हैं♪
=The Dream Maker=
=सपनों का निर्माता=
=Episode 4=
=एपिसोड 4=
The economy is struggling.
अर्थव्यवस्था संकट में है।
We have no money for building Yuehai City.
हमारे पास युहाई शहर के निर्माण के लिए पैसे नहीं हैं।
So,
इसलिए,
the town Part committee
टाउन पार्ट कमेटी
has decided to impose
ने लागू करने का फैसला किया है
a city construction fee.
शहर का निर्माण शुल्क।
Mr. Zheng,
श्री झेंग,
(Land Use Certificate) what about the land use certificates?
(भूमि उपयोग प्रमाणपत्र) भूमि उपयोग प्रमाणपत्रों के बारे में क्या?
Mr. Cai,
श्री कै,
is there an issue with these land use certificates?
क्या इन भूमि उपयोग प्रमाणपत्रों में कोई समस्या है ?
From what I understand,
मेरी समझ के अनुसार,
our County Land Bureau
हमारे काउंटी भूमि ब्यूरो
has never issued such certificates.
इसने कभी भी ऐसे प्रमाण पत्र जारी नहीं किए हैं।
Who designed these certificates?
इन प्रमाणपत्रों को किसने डिजाइन किया?
Those who paid the city construction fee
जिन लोगों ने नगर निगम का निर्माण शुल्क चुकाया
and got household registration
और घरेलू पंजीकरण प्राप्त किया।
need a certificate from us.
हमें आपसे एक प्रमाण पत्र चाहिए।
So we designed these land use certificates.
इसलिए हमने ये भूमि उपयोग प्रमाण पत्र तैयार किए।
But don't worry,
लेकिन घबराना नहीं,
we've applied to the County Land Bureau.
हमने काउंटी भूमि ब्यूरो में आवेदन किया है।
Once approved,
एक बार मंजूरी मिल जाने पर,
we'll replace them with official land certificates.
हम इन्हें आधिकारिक भूमि प्रमाण पत्रों से बदल देंगे ।
Regardless of the certificate's compliance,
प्रमाणपत्र के अनुपालन की परवाह किए बिना ,
collecting money from farmers is land selling.
किसानों से पैसा वसूलना जमीन बेचना है।
This so-called 'construction fee'
यह तथाकथित 'निर्माण शुल्क'
is just a pretext or an excuse
यह महज एक बहाना या औचित्य है
circumventing the Constitution.
संविधान का उल्लंघन करना।
Mr. Zheng,
श्री झेंग,
the nature is different.
प्रकृति अलग है।
This is illegal. Do you understand?
यह गैरकानूनी है। क्या आप समझते हैं?
Are you here to investigate
क्या आप यहां जांच करने आए हैं?
or to frame our cadres?
या फिर अपने कार्यकर्ताओं को फंसाने के लिए?
I refuse this investigation.
मैं इस जांच को अस्वीकार करता हूं।
I'm going to the county.
मैं काउंटी जा रहा हूँ।
Someone in charge needs to hear us out.
किसी जिम्मेदार व्यक्ति को हमारी बात सुननी होगी।
No one can help you, Mr. Zheng.
श्रीमान झेंग, आपकी कोई मदद नहीं कर सकता।
Your actions constitute land selling.
आपके कार्यों को भूमि विक्रय माना जाता है।
Higher authorities gave Yuehai no construction funds.
उच्च अधिकारियों ने युहाई को निर्माण के लिए कोई धनराशि नहीं दी।
Do you know how massive the expenses are?
क्या आपको पता है कि खर्च कितना भारी है?
Do you have better solutions?
क्या आपके पास बेहतर समाधान हैं?
You don't understand the difficulties.
आपको कठिनाइयों का अंदाजा नहीं है।
We know construction is challenging,
हम जानते हैं कि निर्माण कार्य चुनौतीपूर्ण होता है।
but constitutional violations
लेकिन संवैधानिक उल्लंघन
could halt the entire project.
इससे पूरी परियोजना रुक सकती है।
Your anger solves nothing, Mr. Zheng.
श्रीमान झेंग, आपके क्रोध से कुछ भी हल नहीं होगा।
Surely you didn't want this outcome?
आप निश्चित रूप से यह परिणाम नहीं चाहते थे?
You must explain the city construction fee.
आपको शहर के निर्माण शुल्क के बारे में स्पष्टीकरण देना होगा।
I have nothing to explain.
मुझे कुछ भी समझाने की जरूरत नहीं है।
I didn't sell any land.
मैंने कोई जमीन नहीं बेची।
Then answer another question.
फिर दूसरे प्रश्न का उत्तर दीजिए।
You planned to collect city construction fees from the 'monkeys.'
आपने 'बंदरों' से शहर निर्माण शुल्क वसूलने की योजना बनाई थी ।
Yet credit union records show
लेकिन क्रेडिट यूनियन के रिकॉर्ड दिखाते हैं
you borrowed 300,000 yuan
आपने 300,000 युआन उधार लिए।
before collecting any fees.
कोई भी शुल्क वसूलने से पहले।
How do you explain this?
यह आपके द्वारा कैसे समझाया जाता है?
Yes,
हाँ,
I intended to collect from the 'monkeys,'
मेरा इरादा 'बंदरों' से पैसे वसूलने का था।
but it takes a good nest
लेकिन इसके लिए एक अच्छे घोंसले की जरूरत होती है।
to attract the phoenix.
फीनिक्स को आकर्षित करने के लिए।
So we took loans
इसलिए हमने कर्ज लिया।
to build proper roads
उचित सड़कें बनाने के लिए
to entice the 'monkeys.'
'बंदरों' को लुभाने के लिए।
Right?
सही?
Yu, are the markers set?
यू, क्या मार्कर सेट हो गए हैं?
All set.
सब तैयार।
Help me steady this stake.
इस खूंटी को स्थिर करने में मेरी मदद करें।
- Okay. - It isn't stable.
- ठीक है। - यह स्थिर नहीं है।
Coming.
आ रहा।
Seriously,
गंभीरता से,
leader,
नेता,
don't we have theodolites or rangefinders?
क्या हमारे पास थियोडोलाइट या रेंजफाइंडर नहीं हैं ?
(Deep ranging) No budget for those.
(विस्तृत अध्ययन के लिए) हमारे पास बजट नहीं है।
I'm doing fieldwork with you.
मैं आपके साथ फील्डवर्क कर रहा हूँ।
We're short-staffed.
हमारे पास कर्मचारियों की कमी है।
This will take forever.
इसमें तो अनंत काल लग जाएगा।
Less talking.
कम बोलो।
Hold it steady.
इसे स्थिर रखें।
We need to finish before dark.
हमें अंधेरा होने से पहले काम खत्म करना होगा।
Got it.
समझ गया।
Come on.
चलो भी।
Hold it.
इसे पकड़ो।
Holding.
होल्डिंग।
I wonder if Mr. Zheng and Xie can get the loan
मुझे आश्चर्य है कि क्या श्री झेंग और शी को ऋण मिल पाएगा।
from the credit union.
क्रेडिट यूनियन से।
So all 300,000 went to roads?
तो क्या सारे 300,000 रुपये सड़कों पर खर्च हो गए?
And you plan to repay it with money from the 'monkeys'?
और आप इसे 'बंदरों' से मिले पैसों से चुकाने की योजना बना रहे हैं?
Of course.
बिल्कुल।
That's the optimal outcome.
यही सर्वोत्तम परिणाम है।
So you've traded land for cash?
तो आपने जमीन के बदले नकदी ली?
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Is lunch
क्या दोपहर का भोजन
happening today?
आज क्या हो रहा है?
It's about time.
यह समय के बारे में है।
Lunch.
दिन का खाना।
Nobody move. No one eats.
कोई हिलेगा नहीं। कोई खाएगा नहीं।
Nobody move.
कोई न हिलें।
Lunch is a must.
दोपहर का भोजन अनिवार्य है।
We can skip it, but Lin must eat.
हम इसे छोड़ सकते हैं, लेकिन लिन को खाना तो खाना ही होगा।
His low blood sugar can't handle it.
उसका निम्न रक्त शर्करा स्तर इसे सहन नहीं कर सकता।
My job is ensuring nobody moves.
मेरा काम यह सुनिश्चित करना है कि कोई भी अपनी जगह से न हिले।
Nobody move.
कोई न हिलें।
Chief Tian,
चीफ तियान,
if it complies with regulations, let him eat first.
यदि यह नियमों का अनुपालन करता है, तो उसे पहले खाने दें।
Well,
कुंआ,
it does comply.
यह अनुपालन करता है।
Alright then, Li.
ठीक है, ली।
He can eat alone first.
वह पहले अकेले खाना खा सकता है।
Alright?
ठीक है?
Okay.
ठीक है।
Alright, you eat first then.
ठीक है, तो पहले आप खाना खा लीजिए।
But don't leave.
लेकिन छोड़कर मत जाओ।
You haven't answered my question, Mr. Zheng.
आपने मेरे प्रश्न का उत्तर नहीं दिया , श्रीमान झेंग।
If not land for money,
यदि पैसों के बदले जमीन नहीं तो,
then what for?
तो फिर किसलिए?
(Free Clinics for All) Someone asked just now.
(सभी के लिए निःशुल्क क्लीनिक) अभी-अभी किसी ने पूछा।
(Making the New City Healthy) If we build our own houses,
(नए शहर को स्वस्थ बनाना) यदि हम अपने घर खुद बनाते हैं,
(Yuehai Plan) 4,000 or 5,000 yuan is enough.
(युहाई योजना) 4,000 या 5,000 युआन पर्याप्त हैं।
Why pay extra?
अतिरिक्त भुगतान क्यों करें?
But have you considered this?
लेकिन क्या आपने इस पर विचार किया है?
If you build that house,
अगर आप वो घर बनाते हैं,
it's just a house.
यह सिर्फ एक घर है।
There is nothing around it.
इसके आसपास कुछ भी नहीं है।
Is there a hospital?
क्या यहाँ कोई अस्पताल है?
- No.
- नहीं - नहीं।
Is there a school?
क्या यहाँ कोई स्कूल है?
No.
नहीं।
Most importantly, are there roads?
सबसे महत्वपूर्ण बात, क्या वहां सड़कें हैं?
- No.
- नहीं - नहीं।
Our town government will handle all these things.
हमारे नगर निगम की सरकार इन सभी मामलों को संभालेगी।
We promise to build them properly and beautifully.
हम इन्हें सही और खूबसूरती से बनाने का वादा करते हैं।
Then everyone's property value will increase.
तब सभी की संपत्ति का मूल्य बढ़ जाएगा।
It'll become valuable, right?
यह मूल्यवान हो जाएगा, है ना?
What's the value?
इसका मूल्य क्या है?
Really?
वास्तव में?
It's a scam, isn't it?
यह एक घोटाला है, है ना?
Everyone, quiet down.
सभी लोग शांत हो जाएं।
Come on.
चलो भी।
Look what I'm holding.
देखो मैंने क्या पकड़ रखा है।
Our town government
हमारी नगर सरकार
created this for all of you.
मैंने यह आप सभी के लिए बनाया है।
(Land Use Certificate) a temporary land use certificate.
(भूमि उपयोग प्रमाणपत्र) एक अस्थायी भूमि उपयोग प्रमाणपत्र।
It's stamped.
इस पर मुहर लगी हुई है।
After everyone pays,
सभी के भुगतान करने के बाद,
we'll go to the county and exchange them
हम काउंटी जाकर उन्हें बदल लेंगे।
for nationally recognized land use certificates.
राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त भूमि उपयोग प्रमाणपत्रों के लिए।
- Bravo!
वाह!
Great. Stop.
बहुत खूब। रुक जाओ।
Stop.
रुकना।
Stop. Okay, take a break.
रुको। ठीक है, थोड़ा आराम करो।
Take a break. Have some water.
थोड़ा आराम करो। थोड़ा पानी पी लो।
Alright.
ठीक है।
It's good.
अच्छी बात है।
It's good, right?
यह अच्छा है, है ना?
Well,
कुंआ,
by gathering you all at this place,
आप सभी को इस स्थान पर एकत्रित करके,
I want to tell you
मेँ आपको बताना चाहता हूँ
the Yuehai city construction
यूहाई सिटी निर्माण
will be the real good show.
यह वाकई एक शानदार शो होगा।
Just wait and see.
बस, इंतज़ार करो और देखो।
Since we're all gathered here today,
चूंकि हम सब आज यहां एकत्रित हुए हैं,
as the deputy mayor,
उप महापौर के रूप में,
I'd like to invite you all
मैं आप सभी को आमंत्रित करना चाहता हूँ।
to go into the city together. Okay?
हम साथ में शहर घूमने चलते हैं। ठीक है?
We want the show.
हमें वो शो चाहिए।
Get down now.
अब नीचे उतर जाओ।
- Hurry down. Get down. - Get down.
- जल्दी नीचे उतरो। नीचे उतरो। - नीचे उतरो।
Okay.
ठीक है।
Right, let's watch the show.
ठीक है, चलिए शो देखते हैं।
The show.
प्रदर्शन।
You want the show, don't you?
आप शो देखना चाहते हैं, है ना?
Alright.
ठीक है।
Come on. Watch the show.
चलो, शो देखो।
Get down.
नीचे उतरो।
Is it good?
अच्छी है?
If it's good, sign up quickly.
अगर यह अच्छा लगे तो जल्दी से साइन अप कर लें।
We were clear in our publicity.
हमने अपने प्रचार में स्पष्टता बरती थी।
This is a construction fee.
यह निर्माण शुल्क है।
For Yuehai's entire development.
युहाई के संपूर्ण विकास के लिए।
As for usage details,
उपयोग संबंधी विवरणों के लिए,
we're completely transparent.
हम पूरी तरह से पारदर्शी हैं।
I get it, Mr. Zheng.
मैं समझ गया, श्रीमान झेंग।
But frankly speaking,
लेकिन स्पष्ट रूप से कहें तो,
you're using city construction as an excuse
आप शहर के निर्माण को बहाने के तौर पर इस्तेमाल कर रहे हैं।
to collect an extra 'city construction fee.'
अतिरिक्त 'शहर निर्माण शुल्क' वसूलने के लिए।
That's twisting definitions.
यह परिभाषाओं को तोड़-मरोड़ कर पेश करना है।
How am I twisting definitions?
मैं परिभाषाओं को किस तरह तोड़-मरोड़ रहा हूँ?
We have theoretical backing.
हमारे पास सैद्धांतिक समर्थन है।
Sit down.
बैठ जाओ।
I can slam tables too.
मैं मेजों को जोर से पटक भी सकता हूँ।
What's your theoretical backing? Explain.
आपका सैद्धांतिक आधार क्या है? स्पष्ट कीजिए।
I won't explain to you.
मैं आपको समझाऊंगा नहीं।
I'll talk to someone reasonable.
मैं किसी समझदार व्यक्ति से बात करूंगा।
Zheng Decheng, stop.
झेंग देचेंग, रुको।
Xie, give me the motorcycle keys. I'm going to the county committee.
ज़िया, मुझे मोटरसाइकिल की चाबियाँ दो। मैं काउंटी समिति जा रहा हूँ।
Mr. Zheng.
श्री झेंग.
What's up?
क्या चल रहा है?
The talk failed?
क्या बातचीत असफल रही?
Zheng Decheng...
झेंग देचेंग...
Hold the fort. Wait for me.
यहीं डटे रहो। मेरा इंतज़ार करो।
What's this about?
यह किस बारे में है?
Tian, watch them.
तियान, उन पर नज़र रखो।
Said he'll visit the county committee.
उन्होंने कहा कि वह काउंटी समिति का दौरा करेंगे।
To see the leadership
नेतृत्व को देखने के लिए
(Yuehai Town People's Government) and report things.
(युहाई टाउन पीपुल्स गवर्नमेंट) को मामलों की रिपोर्ट करें।
Right?
सही?
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Returning to the county to report work.
काम की रिपोर्ट करने के लिए काउंटी लौट रहा हूँ।
Li, men and women shouldn't be overly familiar.
ली, पुरुषों और महिलाओं को एक- दूसरे से बहुत ज्यादा परिचित नहीं होना चाहिए।
It's not appropriate for you to ride on my motorcycle, okay?
मेरी मोटरसाइकिल पर सवारी करना आपके लिए उचित नहीं है , ठीक है?
I know it's not appropriate.
मुझे पता है कि यह उचित नहीं है।
But I have no choice.
लेकिन मेरे पास कोई विकल्प नहीं है।
They didn't assign us a vehicle.
उन्होंने हमें कोई वाहन आवंटित नहीं किया।
Mr. Zhao instructed us
श्री झाओ ने हमें निर्देश दिए
to return to the county to report before sunset.
सूर्यास्त से पहले रिपोर्ट करने के लिए काउंटी में वापस लौटना ।
So, let's go, Mr. Zheng.
तो चलिए, श्रीमान झेंग।
Then what about Mr. Cai and the other one?
तो फिर श्री काई और दूसरे व्यक्ति का क्या हुआ?
They'll figure it out themselves.
वे खुद ही इसका हल निकाल लेंगे।
Fine.
अच्छा।
But let me be blunt upfront.
लेकिन मैं शुरू में ही स्पष्ट बात कह देता हूँ।
If anything happens, I won't take responsibility.
अगर कुछ भी होता है, तो मैं जिम्मेदारी नहीं लूंगा।
You actually need to be responsible for my safety.
आपको वास्तव में मेरी सुरक्षा की जिम्मेदारी लेनी होगी।
(Yuehai Town People's Government)
(युहाई नगर जन सरकार)
(The CPC Yuehai Town Committee)
(सीपीसी युहाई नगर समिति)
Li,
वह,
is it because you lost the competition to me
क्या इसका कारण यह है कि आप मुझसे प्रतियोगिता हार गए?
that you resent me a bit?
क्या तुम मुझसे थोड़ा नाराज़ हो?
Zheng, saying that makes you petty.
झेंग, ऐसा कहना तुम्हें तुच्छ बनाता है।
I'm only concerned about the people of Yuehai.
मुझे सिर्फ युहाई के लोगों की चिंता है।
Afraid you'll burden them.
मुझे डर है कि आप उन पर बोझ डाल देंगे।
Burden them how?
उन पर बोझ कैसे डाला जाए?
I've told you already.
मैंने आपको पहले ही बता दिया है।
We didn't sell any land.
हमने कोई जमीन नहीं बेची।
Mr. Zheng.
श्री झेंग.
Eat something, alright?
कुछ खा लो, ठीक है?
What exactly are you looking for?
आप वास्तव में क्या ढूंढ रहे हैं?
Theoretical backing.
सैद्धांतिक समर्थन।
To sell land?
जमीन बेचनी है?
No. It's illegal.
नहीं। यह गैरकानूनी है।
We can't do that.
हम ऐसा नहीं कर सकते।
Really, Mr. Zheng. We absolutely can't.
जी हाँ, श्रीमान झेंग। हम ऐसा बिल्कुल नहीं कर सकते।
Tan.
टैन।
I would never do anything illegal.
मैं कभी भी कोई गैरकानूनी काम नहीं करूंगा।
Okay.
ठीक है।
When I first formed the team,
जब मैंने पहली बार टीम बनाई,
I hired you
मैंने आपको काम पर रखा है
precisely to rein me in a bit.
मुझे थोड़ा नियंत्रण में रखने के लिए ही ऐसा किया गया था।
Right.
सही।
I am reining you in.
मैं तुम्हें लगाम कस रहा हूँ।
Listen to my advice.
मेरी सलाह सुनो।
We absolutely can't do that
हम ऐसा बिल्कुल नहीं कर सकते।
or think about it.
या इसके बारे में सोचें।
How am I not listening to you?
मैं आपकी बात क्यों नहीं सुन रहा हूँ?
Alright.
ठीक है।
Come up with an idea for me.
मुझे एक सुझाव दीजिए।
How can we collect money
हम पैसे कैसे एकत्र कर सकते हैं?
and allocate land to the 'monkeys' to build houses
और 'बंदरों' को घर बनाने के लिए ज़मीन आवंटित करें
without violating the Constitution?
संविधान का उल्लंघन किए बिना?
Tell me.
मुझे बताओ।
Then... Then how about...
तो फिर... तो कैसा रहेगा अगर...
I...
मैं...
I'll join you in finding the theoretical backing.
मैं सैद्धांतिक आधार खोजने में आपका साथ दूंगा ।
Come on.
चलो भी।
(The Story of Hardoon) Have you read this book?
(हरदून की कहानी) क्या आपने यह किताब पढ़ी है?
No.
नहीं।
Hardoon said...
हरदून ने कहा...
The very Hardoon here.
यहां बिल्कुल हरदून मौजूद है।
He said, after buying land,
उन्होंने जमीन खरीदने के बाद कहा,
his first choice
उनकी पहली पसंद
was to lease the entire land to others.
पूरी जमीन दूसरों को पट्टे पर देनी थी।
He not only collected rent,
वह न केवल किराया वसूलता था,
but also, after the contract expired,
लेकिन अनुबंध समाप्त होने के बाद भी,
he could reclaim both the land and the buildings on it.
वह जमीन और उस पर बनी इमारतों दोनों को वापस हासिल कर सकता था।
What does that mean?
इसका क्या मतलब है?
Wait, Mr. Zheng.
रुकिए, श्रीमान झेंग।
What that means doesn't matter.
इसका क्या मतलब है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
How could we
हम ऐसा कैसे कर सकते थे?
possibly follow what Hardoon did?
क्या वे हरदून के नक्शे कदम पर चल सकते हैं?
We're in a new era now.
हम अब एक नए युग में प्रवेश कर चुके हैं।
Well,
कुंआ,
the theory in this book absolutely won't do.
इस पुस्तक में वर्णित सिद्धांत बिलकुल भी मान्य नहीं है।
Drop the idea.
इस विचार को छोड़ दो।
Let's look in another book.
चलिए दूसरी किताब में देखते हैं।
As useful as saying nothing.
चुप रहने जितना ही उपयोगी।
But you haven't found the theoretical backing.
लेकिन आपको सैद्धांतिक समर्थन नहीं मिला है ।
It's not that easy.
यह इतना आसान नहीं है।
So isn't this still circumventing the Constitution?
तो क्या यह अभी भी संविधान का उल्लंघन नहीं है ?
Think whatever you want.
आप जो चाहें सोच सकते हैं।
I know the Constitution better.
मुझे संविधान की बेहतर जानकारी है।
Article 10 of the Constitution of the People's Republic of China.
चीन जनवादी गणराज्य के संविधान का अनुच्छेद 10।
Land in the cities is owned by the state.
शहरों में जमीन राज्य के स्वामित्व में है।
The state holds ownership of the land
राज्य के पास भूमि का स्वामित्व है।
and has the right to manage
और प्रबंधन का अधिकार रखता है
and utilize it according to law.
और इसका उपयोग कानून के अनुसार करें।
No organization or individual
कोई संगठन या व्यक्ति
may appropriate, buy, sell,
विनियोजित करना, खरीदना, बेचना
or otherwise transfer land by unlawful means.
या गैरकानूनी तरीकों से भूमि का हस्तांतरण करना।
Zheng Decheng,
झेंग देचेंग,
you've memorized the Constitution?
क्या आपने संविधान याद कर लिया है?
You're like someone from Journey to the West.
तुम बिल्कुल 'जर्नी टू द वेस्ट' के किसी किरदार जैसे हो।
Sun Wukong.
सुन वुकोंग.
I sent you to Yuehai to build a city,
मैंने तुम्हें युहाई में एक शहर बसाने के लिए भेजा था।
not to turn it into a lawless place.
इसे अराजकता का स्थान न बनने दें।
Do you take us for fools
क्या तुम हमें मूर्ख समझते हो?
from the county committee?
काउंटी समिति से?
See for yourself.
अपने लिए देखलो।
Anyone can see you're inventing excuses.
किसी को भी दिख रहा है कि तुम बहाने बना रहे हो।
Look.
देखना।
Mr. Zhao, your misunderstanding
श्री झाओ, आपकी गलतफहमी
is huge.
ये बहुत बड़ा है।
I...
मैं...
How could you possibly look like a fool?
आप भला मूर्ख कैसे दिख सकते हैं?
You're a man of great wisdom.
आप बहुत बुद्धिमान व्यक्ति हैं।
Even if I were Sun Wukong,
अगर मैं सन वुकॉन्ग भी होता,
I couldn't escape your grasp, could I?
मैं तुम्हारी पकड़ से बच नहीं सकता था, है ना?
I admit it.
मैं मानता हूँ।
This matter does look
यह मामला वाकई देखने लायक है।
somewhat like land trading.
कुछ हद तक भूमि व्यापार की तरह।
But there's a key difference.
लेकिन एक अहम अंतर है।
It's based on my rigorous research.
यह मेरे गहन शोध पर आधारित है।
What rigorous research?
किस प्रकार का गहन शोध?
Tan.
टैन।
I thought of another term.
मैंने एक और शब्द सोचा।
Listen.
सुनना।
Land transfer fee.
भूमि हस्तांतरण शुल्क।
Land transfer fee?
भूमि हस्तांतरण शुल्क?
How is it?
कैसा है?
No.
नहीं।
Absolutely not.
कदापि नहीं।
This won't do.
यह ठीक नहीं है।
Nothing ever seems to be allowed.
यहां कभी भी किसी चीज की अनुमति नहीं दी जाती है।
You just keep discouraging me.
तुम मुझे लगातार हतोत्साहित कर रहे हो।
You think of one.
आप एक के बारे में सोचिए।
I can't think of anything right now.
मुझे अभी कुछ भी याद नहीं आ रहा है।
But Mr. Zheng, I'm reading this book set now.
लेकिन श्रीमान झेंग, मैं अभी इस पुस्तक सेट को पढ़ रहा हूँ।
There must be an answer.
इसका कोई न कोई जवाब जरूर होगा।
(Das Kapital, Marx)
(दास कैपिटल, मार्क्स)
Das Kapital?
पूंजी?
Yes.
हाँ।
Why did I think of the city construction fee?
मुझे शहर के निर्माण शुल्क का ख्याल क्यों आया ?
It came from Das Kapital.
यह दास कैपिटल से आया था।
Das Kapital provides the theoretical backing.
दास कैपिटल सैद्धांतिक आधार प्रदान करता है।
There's one thing I don't understand.
एक बात मुझे समझ नहीं आती।
Which volume of Das Kapital provided the theoretical backing?
दास कैपिटल के किस खंड ने सैद्धांतिक आधार प्रदान किया?
How could I remember that?
मुझे यह कैसे याद रह सकता है?
Too many volumes.
बहुत सारी किताबें।
But it's there.
लेकिन यह वहां मौजूद है।
Really.
वास्तव में।
There are three volumes in Das Kapital.
दास कैपिटल में तीन खंड हैं।
Volume one examines the production process of capital.
खंड एक में पूंजी की उत्पादन प्रक्रिया का विश्लेषण किया गया है।
Volume two studies the circulation process of capital.
खंड दो में पूंजी के संचलन की प्रक्रिया का अध्ययन किया गया है।
Volume three describes capitalist production's overall process.
तीसरे खंड में पूंजीवादी उत्पादन की समग्र प्रक्रिया का वर्णन किया गया है।
Mr. Zheng,
श्री झेंग,
which volume does your theoretical backing come from?
आपके सैद्धांतिक समर्थन का स्रोत कौन सा ग्रंथ है?
Have you decided?
क्या आपने निर्णय लिया है?
Yes.
हाँ।
At first, it did come from Das Kapital.
पहले तो यह खबर दास कैपिटल से ही आई थी।
But upon closer examination, it didn't hold up.
लेकिन गहन जांच करने पर यह बात सही साबित नहीं हुई।
So actually, Das Kapital
तो वास्तव में, दास कैपिटल
didn't solve the final problem for me.
इससे मेरी अंतिम समस्या का समाधान नहीं हुआ।
Then how was it solved in the end?
तो फिर अंत में इसका समाधान कैसे हुआ?
Attention, residents!
निवासियों ध्यान दें!
We're about to witness the founding of Yuehai City.
हम युहाई शहर की स्थापना के साक्षी बनने वाले हैं।
Yuehai,
यूहाई,
a land that carries both nature and civilization,
एक ऐसी भूमि जो प्रकृति और सभ्यता दोनों को समाहित करती है।
will soon be revitalized.
इसका जल्द ही पुनरुद्धार किया जाएगा।
We must work together to build Yuehai.
हमें युहाई के निर्माण के लिए मिलकर काम करना होगा।
Build!
निर्माण!
Don't rush.
जल्दी मत करो।
No problem.
कोई बात नहीं।
Some difficulties are perfectly normal.
कुछ कठिनाइयाँ होना बिल्कुल सामान्य बात है।
Attention, residents!
निवासियों ध्यान दें!
We're about to witness the founding of Yuehai City.
हम युहाई शहर की स्थापना के साक्षी बनने वाले हैं।
It's too noisy.
यह बहुत शोरगुल वाला है।
A land that carries both nature and civilization...
एक ऐसी भूमि जो प्रकृति और सभ्यता दोनों को समाहित करती है...
- Turn it down. - Mr. Zheng is angry.
- आवाज़ कम करो। - श्रीमान झेंग नाराज़ हैं।
Turn it down.
इसे कम करें।
I want him to listen.
मैं चाहता हूं कि वह मेरी बात सुने।
Work together to build Yuehai.
युएहाई के निर्माण के लिए मिलकर काम करें।
Build!
निर्माण!
Who was on the broadcast?
प्रसारण में कौन-कौन शामिल थे?
Who was it?
कौन था?
Mr. Zheng.
श्री झेंग.
Not me.
मुझे नहीं।
I know it was your voice.
मुझे पता है कि यह आपकी ही आवाज थी।
He was just doing his job.
वह तो बस अपना काम कर रहा था।
What did you say?
क्या कहा आपने?
Work together.
एक साथ काम करो।
Be quiet.
चुप रहें।
Not that part.
वह हिस्सा नहीं।
Something else.
कुछ और।
Build Yuehai.
यूहाई का निर्माण करें।
Just be quiet. Alright?
बस चुप रहो। ठीक है?
Mr. Zheng.
श्री झेंग.
You've figured it out?
क्या आपको समझ आ गया?
Have you figured it out?
क्या आपने इसका हल निकाल लिया?
Great.
महान।
Great. You've figured it out.
बहुत बढ़िया। आपने इसे समझ लिया।
So that's how you came up
तो इस तरह से आप यहाँ तक पहुँचे।
(Secretary's Office) with the city construction fee?
(सचिव कार्यालय) शहर निर्माण शुल्क के साथ?
Yes. Mr. Zhao,
जी हाँ, श्रीमान झाओ।
the state has no money.
राज्य के पास पैसे नहीं हैं।
It's the biggest challenge we face in Yuehai's development.
युहाई के विकास में हमारे सामने सबसे बड़ी चुनौती यही है ।
That's why I proposed the 'city construction fee.'
इसीलिए मैंने 'शहर निर्माण शुल्क' का प्रस्ताव रखा था।
I believe with this fee in place,
मुझे विश्वास है कि इस शुल्क के लागू होने के साथ,
we can start building Yuehai.
हम युहाई का निर्माण शुरू कर सकते हैं।
So the people were willing to pay?
तो क्या लोग भुगतान करने को तैयार थे?
It's not that simple.
यह इतना आसान नहीं है।
Yuehai Town Master Plan.
युहाई नगर की मास्टर योजना।
This is the blueprint
यह ब्लूप्रिंट है
(Yuehai Town Master Plan) for our prosperous future life.
(युहाई टाउन मास्टर प्लान) हमारे समृद्ध भविष्य के जीवन के लिए।
Right.
सही।
At first glance, it seems to have everything.
पहली नजर में तो ऐसा लगता है कि इसमें सब कुछ है।
Wait a minute.
ज़रा ठहरिये।
We must be in the wrong place.
हम गलत जगह पर हैं।
Something's wrong.
कुछ गलत है।
It can't be it.
यह वह नहीं हो सकता।
We're not lost.
हम खोए नहीं हैं।
Look carefully.
ध्यान से देखें।
This is the spot.
यही वह जगह है।
See?
देखना?
But...
लेकिन...
T-This is a reed marsh.
यह नरकट का दलदल है।
To build houses here?
यहां घर बनाने के लिए?
What's wrong with a reed marsh?
नरकट के दलदल में क्या खराबी है?
It just means more initial construction work.
इसका मतलब सिर्फ इतना है कि शुरुआती निर्माण कार्य में और अधिक मेहनत लगेगी।
It'll be done with some money.
यह काम कुछ पैसों से हो जाएगा।
But... Well...
लेकिन... खैर...
How can we build on a marsh?
हम दलदली भूमि पर निर्माण कैसे कर सकते हैं?
Of course, we can.
बिल्कुल, हम कर सकते हैं।
We can build on a marsh.
हम दलदली भूमि पर निर्माण कर सकते हैं।
I think we should pick somewhere else.
मुझे लगता है हमें कोई और जगह चुननी चाहिए।
Changyuan, I need to go. Bye.
चांगयुआन, मुझे जाना होगा। अलविदा।
(Pay Here)
(भुगतान यहां करें)
(Consult Here)
(यहाँ परामर्श लें)
Coming through.
आ रहा है।
Stop pushing.
धक्का देना बंद करो।
Excuse me.
माफ़ करें।
Can we choose our own plot?
क्या हम अपनी कहानी का कथानक खुद चुन सकते हैं?
Probably not.
शायद नहीं।
To ensure fairness,
निष्पक्षता सुनिश्चित करने के लिए,
we'll decide by lottery.
हम लॉटरी के जरिए फैसला करेंगे।
Okay? Any other questions?
ठीक है? कोई और सवाल?
Rest assured.
निश्चिंत रहें।
Yuehai offers the best conditions.
युहाई सर्वोत्तम सुविधाएं प्रदान करता है।
After you pay, the money
आपके भुगतान के बाद, पैसा
will go to Yuehai's construction.
युहाई के निर्माण कार्य में जाएगा।
So Yuehai will keep getting better,
इसलिए यूहाई लगातार बेहतर होती जाएगी।
with more residents.
अधिक निवासियों के साथ।
And Yuehai's future will be very bright.
और युहाई का भविष्य बहुत उज्ज्वल होगा।
So many people?
कितने लोग?
How's it going, Mr. Tan?
कैसा चल रहा है, मिस्टर टैन?
Exhausted? So many people.
थके हुए? इतने सारे लोग।
Wait, where's the money?
रुको, पैसा कहाँ है?
All these people, and not one paid?
इतने सारे लोग थे, और किसी ने भी भुगतान नहीं किया?
They're here to consult the Secretary.
वे सचिव से परामर्श करने के लिए यहां आए हैं।
Not a single one comes to pay.
भुगतान करने के लिए एक भी व्यक्ति नहीं आता।
With such good policies and conditions,
ऐसी अच्छी नीतियों और परिस्थितियों के साथ,
'monkeys' should be lining up to pay.
'बंदरों' को भुगतान करने के लिए कतार में खड़ा होना चाहिए।
Where's the problem?
समस्या कहाँ है?
Who'd come for reeds land?
नरकट की भूमि के लिए कौन आया था?
Nothing.
कुछ नहीं।
Your Xuemei said to lead by example and pay.
आपकी ज़ुमेई ने उदाहरण पेश करने और भुगतान करने के लिए कहा था।
Where is she?
वह कहाँ है?
- Yeah. - Right.
- हाँ। - ठीक है।
What?
क्या?
Stop it. Did she pay?
बस करो। क्या उसने पैसे दिए?
Not yet?
अभी तक नहीं?
Doesn't she listen to you?
क्या वह तुम्हारी बात नहीं सुनती?
Of course.
बिल्कुल।
I told her several times,
मैंने उसे कई बार बताया,
"Hurry up and pay!"
जल्दी करो और भुगतान करो!
She insisted on earning a few more days of bank interest.
उसने कुछ और दिनों तक बैंक ब्याज अर्जित करने पर जोर दिया।
Just for few bank interest?
सिर्फ थोड़े से बैंक ब्याज के लिए?
How much interest could that possibly be?
उस पर कितना ब्याज मिल सकता है?
Seems we need to give them a push.
लगता है हमें उन्हें थोड़ा धक्का देने की जरूरत है।
How?
कैसे?
Quiet!
शांत!
He is thinking.
वह विचार कर रहा है।
Set a deadline.
समय सीमा निर्धारित करें।
No payments accepted after that.
उसके बाद कोई भुगतान स्वीकार नहीं किया जाएगा।
Go and tell those who are interested in joining,
जाकर उन लोगों को बताएं जो इसमें शामिल होने में रुचि रखते हैं।
"Now or never."
"अभी नहीं तो कभी नहीं।"
So did anyone pay in the end?
तो क्या अंत में किसी ने भुगतान किया?
Li, don't rush.
ली, जल्दी मत करो।
(Today is the final payment deadline; Closes at 6 PM today)
(आज भुगतान की अंतिम तिथि है; आज शाम 6 बजे तक भुगतान किया जा सकता है।)
(Consult Here, Pay Here)
(यहां परामर्श लें, यहां भुगतान करें)
(Yuehai Town People's Government) Secretary, your idea might not work.
(युहाई टाउन पीपुल्स गवर्नमेंट) सचिव, आपका विचार शायद कारगर न हो।
Right?
सही?
Look at the time. It's almost dark.
समय देखो। लगभग अंधेरा हो गया है।
The credit union is closing.
क्रेडिट यूनियन बंद हो रहा है।
I'm hungry.
मुझे भूख लगी है।
Go back.
वापस जाओ।
Serve the dinner.
खाना परोसें।
Hurry up, everyone! We're running late!
जल्दी करो, सब लोग! हमें देर हो रही है!
♪Should we forget yesterday's sorrows♪
♪क्या हमें कल के दुखों को भूल जाना चाहिए♪
♪And the dazed confusion♪
♪और वो अचंभित उलझन♪
♪Should we let go of♪
♪क्या हमें जाने देना चाहिए♪
♪The stubborn madness♪
♪अड़ियल पागलपन♪
Secretary Zheng!
सचिव झेंग!
We're coming!
हम आ रहे हैं!
♪People come and go, rushing east and west♪
♪लोग आते-जाते रहते हैं, पूरब और पश्चिम की ओर भागते रहते हैं♪
- Secretary Zheng!
सचिव झेंग!
♪Who can still remember♪
♪किसे अभी भी याद है♪
♪Those years, those faces♪
♪वो साल, वो चेहरे♪
♪Those old scars we can't erase♪
♪वो पुराने घाव हम मिटा नहीं सकते♪
♪Tears streaming, facing the light♪
♪आँसू बह रहे हैं, रोशनी की ओर देखते हुए♪
♪Piercing the sorrow within♪
♪ भीतर के दुख को भेदते हुए ♪
Over here!
आस - पास!
Line up!
पंक्ति बनायें!
Form three lines.
तीन पंक्तियाँ बनाइए।
Pay over here.
यहां भुगतान करें।
Get in line.
लाइन में मिलता।
Don't rush.
जल्दी मत करो।
One at a time.
एक-एक करके।
Have your money ready.
अपने पैसे तैयार रखें।
Everyone can pay. Get in line.
हर कोई भुगतान कर सकता है। लाइन में लग जाइए।
Order!
आदेश देना!
Don't push.
धक्का मत दो।
Be careful.
ध्यान से।
- Be careful. - Come to me.
- सावधान रहो। - मेरे पास आओ।
Get the certificates here.
यहां से प्रमाणपत्र प्राप्त करें।
Get your certificates here.
अपने प्रमाणपत्र यहाँ से प्राप्त करें।
We'll collect everyone's payment.
हम सभी से भुगतान एकत्र करेंगे।
We're doing nothing else today,
आज हम और कुछ नहीं कर रहे हैं।
but processing your payments, okay?
लेकिन आपके भुगतानों को प्रोसेस कर रहे हैं, ठीक है?
- Okay!
- ठीक है, ठीक है!
Everyone, just go one by one.
सब लोग एक-एक करके जाएं।
Don't push. Be careful.
धक्का-मुक्की मत करो। सावधान रहो।
- Okay!
- ठीक है, ठीक है!
♪Should we forget yesterday's sorrows♪
♪क्या हमें कल के दुखों को भूल जाना चाहिए♪
♪And the dazed confusion♪
♪और वो अचंभित उलझन♪
♪Should we let go of♪
♪क्या हमें जाने देना चाहिए♪
By the way, Accountant Liu.
वैसे, लेखाकार लियू।
Notify the staff from the credit union
क्रेडिट यूनियन के कर्मचारियों को सूचित करें
to come early tomorrow.
कल सुबह जल्दी आना।
Am I dreaming?
क्या मैं सपना देख रहा हूं?
Guys.
दोस्तो।
We have the money to build the city!
हमारे पास शहर बसाने के लिए पर्याप्त धन है!
Yuehai!
यूहाई!
So you won the bet?
तो तुमने शर्त जीत ली?
Exactly.
बिल्कुल।
Zhang, pass me those biscuits.
झांग, मुझे वो बिस्कुट देना।
Okay, Secretary.
ठीक है, सचिव महोदय।
(After hearing Zheng Decheng's words,)
(झेंग डेचेंग की बातें सुनने के बाद,)
(I was deeply shocked and moved.)
(मैं बेहद स्तब्ध और भावुक हो गया था।)
(This little man truly taught me a lesson.)
(इस छोटे से आदमी ने मुझे सचमुच एक सबक सिखाया।)
(He showed me what it means)
(उन्होंने मुझे इसका मतलब समझाया)
(to build the city for the people and by the people.)
(शहर का निर्माण जनता के लिए और जनता द्वारा किया जाना।)
(We are at the forefront of Reform and Opening-up.)
(हम सुधार और उदारीकरण में सबसे आगे हैं ।)
(If what we want to do)
(अगर हम जो करना चाहते हैं)
(benefits the people and promotes development,)
(लोगों को लाभ पहुंचाता है और विकास को बढ़ावा देता है।)
(then practicing before theory)
(फिर सिद्धांत से पहले अभ्यास करना)
(can also be a valuable attempt.)
(यह एक सार्थक प्रयास भी हो सकता है।)
(Secretary's Office) Li, here.
(सचिव का कार्यालय) ली, यहाँ।
Good stuff.
अच्छी चीज।
Zheng Decheng, I didn't expect
झेंग डेचेंग, मुझे इसकी उम्मीद नहीं थी।
you went through a lot before opening the city.
शहर खोलने से पहले आपको बहुत कुछ झेलना पड़ा ।
You're clever and bold.
आप चतुर और साहसी हैं।
But you must understand
लेकिन आपको समझना होगा
this matter carries real risks.
इस मामले में वास्तविक जोखिम निहित हैं।
Secretary,
सचिव,
having worked at the grassroots for years,
जमीनी स्तर पर वर्षों तक काम करने के बाद ,
I know what can and can't be done.
मुझे पता है कि क्या किया जा सकता है और क्या नहीं किया जा सकता है।
I specifically studied the Constitution for this,
मैंने इसके लिए विशेष रूप से संविधान का अध्ययन किया।
especially the articles concerning land.
विशेषकर भूमि से संबंधित लेख।
What is the core principle of our Land Law?
हमारे भूमि कानून का मूल सिद्धांत क्या है ?
I believe it's state ownership of land and private ownership is prohibited.
मेरा मानना ​​है कि यह राज्य के स्वामित्व वाली भूमि है और निजी स्वामित्व निषिद्ध है।
So, as long as we don't violate this core principle,
इसलिए, जब तक हम इस मूल सिद्धांत का उल्लंघन नहीं करते,
and the land remains state-owned,
और यह भूमि राज्य के स्वामित्व में ही रहेगी।
whether we collect city construction fees
क्या हम शहर निर्माण शुल्क वसूलते हैं?
or issue land use certificates,
या भूमि उपयोग प्रमाण पत्र जारी करना,
we aren't breaking the law.
हम कानून नहीं तोड़ रहे हैं।
Go on.
जारी रखें।
Get numb legs?
क्या आपके पैर सुन्न हो गए हैं?
Secretary.
सचिव।
No matter what,
कोई बात नहीं क्या,
you must support us.
आपको हमारा समर्थन करना होगा।
If you refuse,
यदि आप इनकार करते हैं,
even if I had superpower,
भले ही मेरे पास महाशक्ति हो,
I still couldn't accomplish my task.
फिर भी मैं अपना काम पूरा नहीं कर सका।
If someone offers a better idea,
यदि कोई बेहतर सुझाव देता है,
I'll step aside immediately.
मैं तुरंत एक तरफ हट जाऊंगा।
(Secretary's Office)
(सचिव का कार्यालय)
Zheng Decheng, and you, Li.
झेंग डेचेंग, और आप, ली।
With you here,
आपके यहां होने से,
I'll say this behind closed doors.
मैं यह बात बंद दरवाजों के पीछे कहूंगा।
Like you, I've been constantly thinking about the funding issue.
आपकी तरह मैं भी लगातार फंडिंग के मुद्दे के बारे में सोच रहा हूं।
But I didn't think of
लेकिन मैंने इसके बारे में नहीं सोचा था
charging city construction fee
शहर निर्माण शुल्क वसूलना
or issuing land use certificates.
या भूमि उपयोग प्रमाण पत्र जारी करना।
Your idea
आपका विचार
could indeed solve the city construction funding issue.
इससे शहर के निर्माण के लिए धन की समस्या का समाधान हो सकता है ।
However...
तथापि...
And then?
और तब?
Whether you can collect the city construction fee,
क्या आप शहर निर्माण शुल्क वसूल कर सकते हैं?
whether you get disciplinary action,
चाहे आपके खिलाफ अनुशासनात्मक कार्रवाई की जाए,
it depends on the County Standing Committee.
यह काउंटी स्थायी समिति पर निर्भर करता है।
D-Disciplinary action?
डी-अनुशासनात्मक कार्रवाई?
A-Alright then.
ठीक है फिर।
Can you speed it up?
क्या आप इसे तेज़ कर सकते हैं?
How can I speed it up?
मैं इसे कैसे तेज कर सकता हूँ?
We need to discuss it
हमें इस पर चर्चा करनी होगी
in the Standing Committee meeting.
स्थायी समिति की बैठक में।
This is a major issue, not a minor one.
यह एक गंभीर मुद्दा है, मामूली नहीं।
Yes.
हाँ।
Right.
सही।
I-I understand.
मुझे समझ आ गया।
You need to think carefully,
आपको ध्यानपूर्वक सोचना होगा।
only then can you decide.
तभी आप निर्णय ले सकते हैं।
Then,
तब,
I'll wait in the courtyard.
मैं आंगन में इंतजार करूंगा।
Then I'll go.
फिर मैं चला जाऊंगा।
I'll go to the courtyard.
मैं आंगन में जाऊंगा।
Go have some water.
जाओ, थोड़ा पानी पी लो।
Okay.
ठीक है।
Li, stay.
ली, यहीं रहो।
Li.
वह।
I'd like to hear your thoughts on this.
मैं इस विषय पर आपके विचार जानना चाहूंगा।
Collecting city construction fee truly has no precedent.
शहर निर्माण शुल्क वसूलने का वास्तव में कोई पूर्व उदाहरण नहीं है।
Our investigation team believes
हमारी जांच टीम का मानना ​​है कि
this approach is inconsistent with the Constitution.
यह दृष्टिकोण संविधान के अनुरूप नहीं है।
However, Zheng Decheng granted city construction fee
हालाँकि, झेंग डेचेंग ने शहर निर्माण शुल्क प्रदान किया।
to 1,214 farming households
1,214 कृषि परिवारों को
with the city construction fee.
शहर के निर्माण शुल्क के साथ।
This aligns with the No. 1 Central Document.
यह केंद्रीय दस्तावेज़ संख्या 1 के अनुरूप है।
Yuehai collected a total of 9.49 million yuan.
युहाई ने कुल 9.49 मिलियन युआन एकत्र किए।
The accounts are in order.
हिसाब-किताब सही है।
So, what's your thought on his approach?
तो, उनके इस दृष्टिकोण के बारे में आपकी क्या राय है?
I think his approach
मुझे लगता है कि उनका दृष्टिकोण
is quite bold
काफी साहसी है
and cunning.
और धूर्त।
But since he managed to come up with this,
लेकिन चूंकि वह इसे बनाने में कामयाब रहा,
he's quite impressive.
वह काफी प्रभावशाली है।
(Forestry Dept)
(वन विभाग)
You bureaucrat.
आप नौकरशाह हैं।
What's wrong?
क्या गलत?
Is it gone?
क्या यह चला गया?
What's gone?
क्या चला गया?
They say a fright can stop hiccups.
कहते हैं कि डर लगने से हिचकी रुक सकती है।
It worked.
इसने काम किया।
She scared me?
क्या उसने मुझे डरा दिया?
This violates policy.
यह नीति का उल्लंघन है।
Won't work.
यह काम नहीं करेगा।
We might get punished.
हमें सजा मिल सकती है।
He acts recklessly.
वह लापरवाही से काम करता है।
I really think it won't work.
मुझे सच में लगता है कि यह काम नहीं करेगा।
What is this?
यह क्या है?
Can we stop with these fancy ideas?
क्या हम इन दिखावटी विचारों को बंद कर सकते हैं?
Exactly.
बिल्कुल।
Collecting city construction fee is new,
शहर निर्माण शुल्क वसूलना एक नई प्रक्रिया है।
but it isn't illegal.
लेकिन यह गैरकानूनी नहीं है।
At least, I found
कम से कम, मुझे तो यही लगा
no article in law
कानून में कोई अनुच्छेद नहीं
that prohibits to it.
जो इसे प्रतिबंधित करता है।
Yuehai collecting city construction fee is a big deal.
युहाई द्वारा नगर निर्माण शुल्क वसूलना एक बड़ी बात है।
Honestly, isn't this like selling land?
सच कहूं तो, क्या यह जमीन बेचने जैसा नहीं है?
Everyone, think about it.
आप सभी लोग इस बारे में सोचें।
If people don't pay,
अगर लोग भुगतान नहीं करते हैं,
they won't get the land.
उन्हें वह जमीन नहीं मिलेगी।
Getting the land after paying.
भुगतान करने के बाद जमीन प्राप्त करना।
Isn't that just selling land?
क्या यह सिर्फ जमीन बेचना नहीं है?
It's just a change in form,
यह सिर्फ रूप में बदलाव है।
but not in content.
लेकिन विषयवस्तु में नहीं।
I disagree with you.
मैं आपसे असहमत हूँ।
Liu is right.
ल्यू सही कह रहे हैं।
If higher-ups investigate this,
अगर उच्च अधिकारी इसकी जांच करते हैं,
we'd take a great risk.
हम बहुत बड़ा जोखिम उठाएंगे।
- Yes. - Secretary Zhao.
- जी हाँ। - सचिव झाओ।
We can't take this risk.
हम यह जोखिम नहीं उठा सकते।
I also agree with Liu.
मैं भी लियू से सहमत हूं।
Xia, speak up.
शिया, बोलो।
I think
मुझे लगता है
everyone has made a point.
सभी ने अपनी बात रखी है।
But regarding this matter, I still have reservations.
लेकिन इस मामले में मुझे अभी भी कुछ शंकाएं हैं।
It's true
यह सच है
that collecting city construction fee isn't explicitly illegal,
शहर निर्माण शुल्क वसूलना स्पष्ट रूप से अवैध नहीं है।
but there's no policy backing it.
लेकिन इसका समर्थन करने वाली कोई नीति नहीं है।
Right?
सही?
This is too novel.
यह बहुत ही अनोखा है।
Is our Pingchuan County
क्या हमारा पिंगचुआन काउंटी
really going to be that adventurous?
क्या आप वाकई इतने साहसी बनने वाले हैं?
County Magistrate is right.
काउंटी मजिस्ट्रेट सही हैं।
We should study it further.
हमें इसका और अध्ययन करना चाहिए।
Secretary Zhao, regarding this...
सचिव झाओ, इस संबंध में...
Today's meeting is quite productive.
आज की बैठक काफी फलदायी रही।
All of you have spoken your minds
आप सभी ने अपने विचार व्यक्त कर दिए हैं।
without holding back.
बिना किसी संकोच के।
Regarding the question Xia raised,
शिया द्वारा उठाए गए प्रश्न के संबंध में,
I've also asked myself.
मैंने खुद से भी यही सवाल पूछा है।
Our Pingchuan
हमारा पिंगचुआन
is such a small county.
यह एक बहुत छोटा काउंटी है।
Do we need to be the first to try it?
क्या हमें इसे आजमाने वाला पहला व्यक्ति बनना जरूरी है?
But building a city from scratch
लेकिन बिल्कुल शुरुआत से एक शहर बनाना
is an adventurous thing.
यह एक साहसिक कार्य है।
Building a city without money is even more like it.
बिना पैसे के शहर बनाना तो और भी ज्यादा संभव है।
Okay.
ठीक है।
We need money.
हमें पैसा चाहिए।
Zheng Decheng charged
झेंग डेचेंग ने आरोप लगाया
city construction fee
शहर निर्माण शुल्क
and issued land use certificates.
और भूमि उपयोग प्रमाण पत्र जारी किए।
He solved this problem,
उन्होंने इस समस्या का समाधान कर दिया।
and it's not illegal.
और यह गैरकानूनी नहीं है।
Isn't it good?
क्या यह अच्छा नहीं है?
Some say this is just a change in form but not in content.
कुछ लोगों का कहना है कि यह केवल रूप में परिवर्तन है, विषयवस्तु में नहीं।
It's just selling the land.
यह सिर्फ जमीन की बिक्री है।
But I don't think so.
लेकिन मुझे ऐसा नहीं लगता।
I think he did change the content.
मुझे लगता है उसने विषयवस्तु में बदलाव किया है।
It is a brand-new concept.
यह एक बिलकुल नई अवधारणा है।
Just earlier,
अभी थोड़ी देर पहले,
before the meeting started,
बैठक शुरू होने से पहले,
I had a conversation
मैंने बातचीत की
with Zheng Decheng.
झेंग डेचेंग के साथ.
He said to me,
उन्होंने मुझसे कहा,
"Secretary,
"सचिव,
I just want to use
मैं बस उपयोग करना चाहता हूँ
the funds from Pingchuan's six thousand 'monkeys'
पिंगचुआन के छह हजार 'बंदरों' से प्राप्त धनराशि
to build a prosperous city
एक समृद्ध शहर का निर्माण करने के लिए
that can rank among the top in China."
जो चीन में शीर्ष स्थान हासिल कर सकता है।"
"My dream is
"मेरा सपना है
to multiply Pingchuan's economy several times over."
पिंगचुआन की अर्थव्यवस्था को कई गुना बढ़ाने के लिए।"
This Zheng Decheng is no ordinary man.
यह झेंग डेचेंग कोई साधारण व्यक्ति नहीं है।
In my conversation with him,
उनसे हुई मेरी बातचीत में,
I was greatly inspired and enlightened.
मुझे बहुत प्रेरणा और ज्ञान प्राप्त हुआ।
So, as the Secretary of county committee,
अतः, काउंटी समिति के सचिव के रूप में ,
I fully support him.
मैं उनका पूर्ण समर्थन करता हूं।
I support Yuehai collecting the city construction fee.
मैं युहाई द्वारा नगर निर्माण शुल्क वसूलने का समर्थन करता हूं।
Secretary Zhao, shall we stick to the usual procedure?
सचिव झाओ, क्या हम सामान्य प्रक्रिया का पालन करें?
Let's vote.
आइए मतदान करें।
Okay.
ठीक है।
Secretary Zhao.
सचिव झाओ।
I abstain.
मैं परहेज करता हूँ।
Okay.
ठीक है।
Me too.
मैं भी।
Any other abstaining?
क्या कोई और परहेज़ है?
If not, we'll vote by a show of hands.
अगर नहीं, तो हम हाथ उठाकर मतदान करेंगे।
Those in favor of Yuehai collecting the city construction fee,
युहाई द्वारा शहर निर्माण शुल्क वसूलने के पक्ष में रहने वाले लोग,
raise your hands.
अपने हाथ बढ़ाएं।
Five votes in favor, two against, two abstentions.
पक्ष में पांच वोट, विपक्ष में दो वोट, दो अनुपस्थित वोट।
The resolution on
प्रस्ताव पर
collecting city construction fee in Yuehai has been officially approved.
युहाई में नगर निर्माण शुल्क वसूलने को आधिकारिक तौर पर मंजूरी मिल गई है।
(Beyond the Horizon)
(क्षितिज के पार)
When can I leave this place?
मैं इस जगह से कब जा सकता हूँ?
You play well.
आप अच्छा खेलते हैं।
Secretary.
सचिव।
(Ignore me) Don't wear this to work.
(मेरी बात अनसुनी कर दो) इसे पहनकर ऑफिस मत जाओ।
But today...
लेकिन आज...
(Ignore me) I'm off.
(मेरी बात अनसुनी कर दो) मैं जा रहा हूँ।
Please make an exception and take the money.
कृपया अपवाद बनाकर पैसे ले लें।
D-Don't give it to me.
मुझे मत दो।
Exception? I...
अपवाद? मैं...
The deadline's due.
समय सीमा नजदीक आ रही है।
I can't take it.
मैं इसे सहन नहीं कर सकता।
I finally raised this money.
आखिरकार मैंने ये पैसे जुटा लिए।
Why don't you
आप ऐसा क्यों नहीं करते?
- take it? - You said...
- ले लो? - तुमने कहा था...
Who said you can't pay?
किसने कहा कि आप भुगतान नहीं कर सकते?
M-Mr. Zheng.
एम-श्रीमान. झेंग.
- Secretary.
- सचिव।
Back off.
पीछे हटना।
Secretary is here. Listen to him.
सचिव यहाँ हैं। उनकी बात सुनिए।
Secretary.
सचिव।
Is it really okay?
क्या यह वाकई ठीक है?
Take it.
इसे लें।
What do you mean? The deadline has passed.
आपका क्या मतलब है? समय सीमा बीत चुकी है।
Exactly.
बिल्कुल।
The first phase has closed.
पहला चरण पूरा हो चुका है।
We have the second and third phases.
हमारे पास दूसरा और तीसरा चरण है।
We must view this matter with a development perspective.
हमें इस मामले को विकास के परिप्रेक्ष्य से देखना चाहिए।
Yuehai will only get better,
युहाई और भी बेहतर होता जाएगा।
and the construction fee will only get higher.
और निर्माण शुल्क में और भी वृद्धि होगी।
Paying now is still at the cheapest price.
अभी भुगतान करने पर भी सबसे कम कीमत मिलेगी।
Right, we'll pay now.
ठीक है, हम अभी भुगतान कर देंगे।
- We pay now. - Pay now.
- हम अभी भुगतान करते हैं। - अभी भुगतान करें।
It's not appropriate.
यह उचित नहीं है।
What's wrong with it?
इसके साथ गलत क्या है?
In Yuehai, I have the final say.
युहाई में अंतिम निर्णय मेरा ही होता है।
This Zheng Decheng
यह झेंग डेचेंग
is now running wild in Yuehai.
अब युहाई में बेकाबू होकर घूम रहा है।
Secretary, you must intervene.
सचिव महोदय, आपको हस्तक्षेप करना होगा।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Zheng Decheng is too bold
झेंग देचेंग बहुत साहसी है
and greedy.
और लालची।
You should get someone to restrain him.
आपको किसी को बुलाकर उसे काबू में करवाना चाहिए।
Can't let him have his own way.
उसे अपनी मनमानी नहीं करने दे सकते।
We must handle problem critically.
हमें इस समस्या का गंभीरतापूर्वक समाधान करना होगा।
I think this way
मैं इस तरह सोचता हूँ
would be beneficial for the future development of Yuehai.
यह युहाई के भविष्य के विकास के लिए लाभकारी होगा ।
Actually, Zheng Decheng has approached me several times.
दरअसल, झेंग डेचेंग ने कई बार मुझसे संपर्क किया है।
He wants
वह चाहता है
to team up with Xie Chunlai.
ज़िया चुनलाई के साथ मिलकर काम करने के लिए।
I've also looked into Xie Chunlai.
मैंने शी चुनलाई के बारे में भी जानकारी जुटाई है।
He's highly capable.
वह बेहद काबिल है।
Furthermore,
आगे,
he knows how to deal with the people.
उन्हें लोगों से व्यवहार करना आता है।
And his wife is a representative of the 'monkeys'.
और उनकी पत्नी 'बंदरों' की प्रतिनिधि हैं।
This will benefit the future city-building work.
इससे भविष्य में होने वाले नगर निर्माण कार्यों को लाभ मिलेगा ।
Moreover, he has two capable men under his command.
इसके अलावा, उसके अधीन दो सक्षम व्यक्ति हैं ।
One is named Lin Dongfu,
उनमें से एक का नाम लिन डोंगफू है।
upright and steady, not much of a talker, a doer.
ईमानदार और स्थिर, कम बोलने वाला, कर्मठ व्यक्ति।
Another is named Tan Guangming,
दूसरे का नाम टैन गुआंगमिंग है।
meticulous and highly politically aware,
सावधानीपूर्वक और राजनीतिक रूप से अत्यधिक जागरूक,
also an outstanding cadre.
साथ ही एक उत्कृष्ट कैडर भी।
Secretary.
सचिव।
I know the three guys that Guan mentioned.
मैं उन तीनों लोगों को जानता हूं जिनका जिक्र गुआन ने किया था।
They were Zheng Decheng's subordinates,
वे झेंग देचेंग के अधीनस्थ थे,
and cooperative with his work.
और उसके काम में सहयोग करता हो।
Either becomes the Town Mayor won't achieve our goal.
इनमें से कोई भी व्यक्ति नगर महापौर बने, इससे हमारा लक्ष्य पूरा नहीं होगा।
None of them is suitable.
इनमें से कोई भी उपयुक्त नहीं है।
Who then?
तो फिर कौन?
Cai Gang.
कै गैंग.
Cai Gang is steady and has a broad perspective.
काई गैंग स्थिर स्वभाव का है और उसका दृष्टिकोण व्यापक है।
Regarding Zheng Decheng's working methods,
झेंग डेचेंग की कार्य पद्धति के संबंध में,
he has certain doubts.
उसे कुछ शंकाएं हैं।
He could serve as a mirror,
वह एक दर्पण के रूप में काम कर सकता था।
constantly monitoring on Zheng Decheng.
झेंग डेचेंग पर लगातार नजर रखी जा रही है।
Mr. Xia,
श्री ज़िया,
in my opinion,
मेरी राय में,
if two people are working completely out of sync,
यदि दो लोग पूरी तरह से तालमेल से बाहर काम कर रहे हैं,
it won't benefit the future development.
इससे भविष्य के विकास को कोई लाभ नहीं होगा।
In my opinion,
मेरी राय में,
Cai Gang isn't the best candidate.
काई गैंग सबसे अच्छा उम्मीदवार नहीं है।
You...
आप...
Both of you made good points.
आप दोनों ने अच्छी बातें कही हैं।
They have their strengths,
उनकी अपनी-अपनी खूबियां हैं,
but neither is the best candidate.
लेकिन दोनों में से कोई भी सर्वश्रेष्ठ उम्मीदवार नहीं है।
Then, Secretary,
फिर, सचिव,
do you already have
क्या आपके पास पहले से है
someone in mind?
क्या आपके मन में कोई है?
There is one.
वहां एक है।
Really? You've become the Town Mayor?
सच में? आप शहर के मेयर बन गए हैं?
Yes! I'm so excited!
हाँ! मैं बहुत उत्साहित हूँ!
B-But my parents...
लेकिन मेरे माता-पिता...
Ms. Liu, you're the only one who can help me.
सुश्री लियू, आप ही एकमात्र ऐसी व्यक्ति हैं जो मेरी मदद कर सकती हैं।
I got this.
मुझे यह मिल गया।
Wang!
वांग!
- Coming. - Ms. Liu.
- आ रही हूँ। - सुश्री लियू।
Help me trace this lace pattern.
कृपया इस लेस पैटर्न को ट्रेस करने में मेरी मदद करें।
Okay, Ms. Liu.
ठीक है, सुश्री लियू।
Where are you off to?
आप को कहाँ जाना है?
Saving someone.
किसी की जान बचाना।
("Five Do's and Four Upliftings" in Fresh Bloom)
( फ्रेश ब्लूम में "फाइव डूज़ एंड फोर अपलिफ्टिंग" )
(General Affairs Dept, Archives)
(सामान्य मामलों का विभाग, अभिलेखागार)
Really? Impossible!
सचमुच? असंभव!
Where did you hear that?
आपने इसे कहां सुना?
Where did I hear it?
मैंने इसे कहाँ सुना?
Not your business.
आपका व्यापार नहीं है।
But the news is reliable.
लेकिन यह खबर विश्वसनीय है।
I can't do this job anymore.
मैं अब यह नौकरी नहीं कर सकता।
Here. Take it.
लो। इसे ले लो।
What's wrong with you?
तुम्हारे साथ क्या गलत है?
Even a donkey needs a carrot
गधे को भी गाजर की जरूरत होती है
dangled in front to keep moving, right?
आगे बढ़ते रहने के लिए सामने लटकते रहे, है ना?
Without motivation,
प्रेरणा के बिना,
who'd work hard?
कौन मेहनत करेगा?
Lin, enough.
लिन, बस करो।
Don't listen to Xie's nonsense.
ज़िया की बकवास पर ध्यान मत दो।
Appointing the Town Mayor is a major matter.
नगर महापौर की नियुक्ति एक महत्वपूर्ण मामला है।
It'd definitely be the Secretary who knows it first.
यह बात सबसे पहले निश्चित रूप से सचिव को ही पता चलेगी।
Why would he know first?
उसे सबसे पहले क्यों पता चलेगा?
You don't understand me.
आप मुझे नहीं समझते।
Know what?
क्या आपको पता है?
Talking behind my back?
मेरी पीठ पीछे बातें कर रहे हो?
Xie.
ज़ी.
Ask him.
उससे पूछो।
Well, he's leaving.
खैर, वह जा रहा है।
Here are the main gate and side gate keys.
ये मुख्य द्वार और बगल के द्वार की चाबियां हैं।
This is the safe key.
यह तिजोरी की चाबी है।
This is important, the archive room key.
यह महत्वपूर्ण है, अभिलेखागार कक्ष की चाबी।
The warehouse key?
गोदाम की चाबी?
Here it is.
यह रहा।
This is my
यह मरा है
private property.
निजी संपत्ति।
Motorcycle key.
मोटरसाइकिल की चाबी।
The seal.
ये मुद्रा है।
The county government seal
काउंटी सरकार की मुहर
is here.
यहां है।
Wait, what's wrong with you, Xie?
रुको, तुम्हें क्या हुआ है, ज़ी?
Secretary, nothing wrong with me.
सचिव महोदय, मुझमें कोई खराबी नहीं है।
Secretary, the county
सचिव, काउंटी
is sending Li Qiuping
ली क्यूपिंग भेज रहा है
to be Yuehai Town Mayor.
युहाई शहर के महापौर बनने के लिए।
Good news, but I won't stay.
अच्छी खबर है, लेकिन मैं यहाँ नहीं रुकूंगा।
T-This is nonsense!
यह तो बिलकुल बकवास है!
I am the Secretary.
मैं सचिव हूँ।
If higher-ups were sending Li Qiuping as Town Mayor,
यदि उच्च अधिकारी ली किउपिंग को नगर महापौर बनाकर भेज रहे थे,
they'd notify me first.
वे मुझे पहले सूचित करेंगे।
I haven't heard it.
मैंने इसे नहीं सुना है।
Impossible!
असंभव!
Think I talk nonsense?
क्या आपको लगता है कि मैं बकवास करता हूँ?
- Heard it?
- सुना?
It is Li Qiuping.
यह ली क्यूपिंग है।
The one and only Li Qiuping.
एकमात्र ली किउपिंग।
Secretary, I've been a deputy chief
सचिव महोदय, मैं उप प्रमुख रह चुका हूँ।
for nine years.
नौ वर्षों तक।
These nine years, I've worked tirelessly for the village and town.
इन नौ वर्षों में, मैंने गांव और कस्बे के लिए अथक परिश्रम किया है।
At least I gave it my all.
कम से कम मैंने तो अपना पूरा प्रयास किया।
We often hear it,
हम अक्सर यह सुनते हैं,
but it's the truth.
लेकिन यही सच है।
I've never made any demands to the Party.
मैंने पार्टी से कभी कोई मांग नहीं की है।
Yes.
हाँ।
A-All these years,
ए-इन सभी वर्षों में,
I haven't slacked off.
मैंने काम में ढिलाई नहीं बरती है।
I've done so much for the town,
मैंने इस शहर के लिए बहुत कुछ किया है,
but my family has suffered.
लेकिन मेरे परिवार को कष्ट सहना पड़ा है।
I have neglected my family and career.
मैंने अपने परिवार और करियर की उपेक्षा की है।
I devoted myself to building cities with you.
मैंने आपके साथ मिलकर शहर बसाने में अपना जीवन समर्पित कर दिया।
I just wanted my life to reach new heights.
मैं बस यही चाहता था कि मेरा जीवन नई ऊंचाइयों को छुए।
But now,
पर अब,
I...
मैं...
♪Gently holding your face♪
♪आपके चेहरे को धीरे से पकड़े हुए♪
♪To dry the tears from your eyes♪
♪आँखों से आँसू पोंछने के लिए♪
♪My heart will always be yours♪
♪मेरा दिल हमेशा तुम्हारा ही रहेगा♪
♪Tell me you'll never be alone again♪
♪मुझे बताओ कि तुम फिर कभी अकेले नहीं रहोगे♪
♪Gazing deep into your eyes♪
♪तुम्हारी आँखों में गहराई से देखते हुए♪
♪No further words are needed♪
♪और कुछ कहने की आवश्यकता नहीं है♪
♪Tightly holding your hand♪
♪तुम्हारा हाथ कसकर पकड़े हुए♪
♪The warmth has never changed♪
♪गर्माहट कभी नहीं बदली♪
♪We share the joy♪
♪हम इस खुशी को साझा करते हैं♪
♪We share the pain♪
♪हम दर्द साझा करते हैं♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪हम सभी के मन में एक ही उम्मीद है♪
♪We brave the storm♪
♪हम तूफान का सामना करते हैं♪
♪We share the quest♪
♪हम इस खोज में साथ हैं♪
♪We cherish this love we share♪
♪हम अपने इस साझा प्रेम को संजो कर रखना चाहते हैं♪
♪Whether we've ever met before♪
♪चाहे हम पहले कभी मिले हों या नहीं♪
♪Be it near or far away♪
♪चाहे पास हो या दूर♪
♪My heartfelt wish for you♪
♪मेरी हार्दिक शुभकामनाएँ आपके लिए♪
♪Is for your peace and happiness♪
♪यह आपकी शांति और खुशी के लिए है♪
♪We share the joy♪
♪हम इस खुशी को साझा करते हैं♪
♪We share the pain♪
♪हम दर्द साझा करते हैं♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪हम सभी के मन में एक ही उम्मीद है♪
♪We brave the storm♪
♪हम तूफान का सामना करते हैं♪
♪We share the quest♪
♪हम इस खोज में साथ हैं♪
♪We cherish this love we share♪
♪हम अपने इस साझा प्रेम को संजो कर रखना चाहते हैं♪